Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[The Vendetta of An]
[Ang Paghihiganti ni An]
Everyone outside
Lahat ng tao sa labas
is on the move.
ay gumagalaw.
The city will soon be in chaos.
Malapit nang magulo ang lungsod.
Those with somewhere to go
Yung mga may mapupuntahan
are all thinking of fleeing.
lahat sila ay nag-iisip na tumakas.
[Travel Pass]
[Pasa sa Paglalakbay]
The realm is in peril,
Ang kaharian ay nasa panganib,
yet I still have a place to go.
pero may pupuntahan pa rin ako.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
I know what's on your mind.
Alam ko ang nasa isip mo.
But
Ngunit
at your age,
sa edad mo,
it's too soon to speak of life and death.
masyadong maaga para pag-usapan ang buhay at kamatayan.
But sir,
Pero ginoo,
I've harmed people.
Nakasakit na ako ng mga tao.
Innocent people.
Mga inosenteng tao.
Heaven and earth are vast,
Malawak ang langit at lupa,
and a life is long.
at ang buhay ay mahaba.
Try to walk farther,
Subukan mong maglakad nang mas malayo,
to see a wider world,
upang makita ang mas malawak na mundo,
and to forgive yourself.
at patawarin ang iyong sarili.
I know
Alam ko
the ones you wronged have forgiven you.
pinatawad ka na ng mga taong ginawan mo ng mali.
Come on.
Tara na.
The men escorting you are all my old friends.
Ang mga lalaking nag-escort sa'yo ay pawang mga dati kong kaibigan.
They'll keep you safe on the road.
Pananatilihin ka nilang ligtas sa daan.
Move.
Gumalaw.
[Episode 26]
[Episode 26]
What?
Ano?
Why is the gate closed?
Bakit sarado ang gate?
Why is it closed?
Bakit ito sarado?
Sir.
Ginoo.
Why have you stopped?
Bakit ka tumigil?
There's no way ahead.
Walang daan pa.
Look.
Tingnan mo.
What happened?
Ano ang nangyari?
Why are they all lying on the ground?
Bakit silang lahat ay nakahiga sa lupa?
- What's going on? - How am I supposed to get out?
- Anong nangyayari? - Paano ako makakalabas?
Exactly.
Eksakto.
We can't leave now.
Hindi tayo makakaalis ngayon.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
The gate is shut.
Sarado na ang gate.
Starting today,
Simula ngayon,
entry and exit are only allowed
pinapayagan lamang ang pagpasok at paglabas
through Yanping Gate.
dumaan sa Yanping Gate.
That'll be a long detour!
Mahaba-habang likuan 'yan!
Yeah.
Oo.
[Flatbread]
[Patag na Tinapay]
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
How can I help you?
Paano kita matutulungan?
I'll take 700 flatbreads
Kukuha ako ng 700 flatbreads
and 350 bowls of noodles flakes in soup.
at 350 mangkok ng noodles flakes sa sopas.
Well...
Aba...
I...
Ako...
You refuse?
Tumanggi ka?
My...
Aking...
my shop is too small.
Masyadong maliit ang tindahan ko.
I'll give you time
Bibigyan kita ng oras
and money.
at pera.
So
Kaya
the Tiemo people entered the city just like that.
pumasok ang mga taga-Tiemo sa lungsod nang ganoon lang.
[Wontons] It feels like a dream.
[Wontons] Parang panaginip lang.
Exactly.
Eksakto.
What do we do?
Ano ang gagawin natin?
Flee?
Tumakas?
The city gates are all in their hands.
Ang mga pintuang-daan ng lungsod ay nasa kanilang mga kamay.
Who knows how many
Sino ang nakakaalam kung ilan
Tiemo soldiers lie outside?
May mga sundalong Tiemo na nakahiga sa labas?
Exactly.
Eksakto.
We're just common folk.
Mga ordinaryong tao lang kami.
Where can we run?
Saan tayo maaaring tumakbo?
How would we run?
Paano tayo tatakbo?
Then what do we do?
Kung gayon, ano ang gagawin natin?
I'm staying.
Mananatili ako.
If our army fights its way back,
Kung lalaban ang ating hukbo pabalik,
I can kill a few Tiemo scoundrels myself.
Kaya kong pumatay ng ilang mga tampalasan na Tiemo nang mag-isa.
That's what I was thinking.
Iyon ang iniisip ko.
But first, eat.
Pero kumain ka muna.
Sir.
Ginoo.
Three bowls of wontons.
Tatlong mangkok ng wonton.
All right.
Sige.
Once the Tiemo army arrives,
Nang dumating ang hukbong Tiemo,
we commoners
tayong mga karaniwang tao
will be the ones who suffer the most.
sila ang magiging higit na magdurusa.
Truly.
Tunay nga.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
Who knows how many more meals
Sino ang nakakaalam kung ilan pang pagkain
we'll be able to get from this stall?
makakarating tayo mula sa stall na ito?
Eat while we still can.
Kumain na tayo habang kaya pa natin.
Indeed.
Tunay nga.
Your wontons are ready.
Handa na ang iyong mga wonton.
- Come on. - Careful. They're hot.
- Tara na. - Mag-ingat ka. Mainit sila.
All right.
Sige.
- Thanks, sir. - We've got it.
- Salamat, ginoo. - Nakuha na namin.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
Sir.
Ginoo.
Sir?
Ginoo?
You haven't eaten, have you?
Hindi ka pa kumakain, 'di ba?
Come have a bowl of wontons.
Halika, inom ka ng isang mangkok ng wonton.
I don't want wontons.
Ayoko ng wonton.
I have no appetite
Wala akong gana
and no money.
at walang pera.
What money?
Anong pera?
Come.
Halika.
It's only a bowl of food.
Isang mangkok lang naman ng pagkain 'yun.
Sit.
Umupo.
With the Tiemo army approaching,
Habang papalapit ang hukbong Tiemo,
money means nothing.
walang ibig sabihin ang pera.
Consider this a small favor.
Ituring mo itong isang maliit na pabor.
If you knew what I'd done,
Kung alam mo lang ang ginawa ko,
you wouldn't help me.
hindi mo ako tutulungan.
Xie Huai'an said
sabi ni Xie Huai'an
you'd understand everything
maiintindihan mo sana ang lahat
when you saw this bowl of rice.
nang makita mo itong mangkok ng kanin.
You must stay strong.
Dapat kang manatiling matatag.
I said I'd cook it,
Sabi ko ako ang magluluto,
but he insisted on doing it himself
pero pinilit niya na gawin ito mismo
and burned one of my pots.
at sinunog ang isa sa aking mga kaldero.
Burned it clean through, you hear?
Nasunog nang tuluyan, narinig mo?
What a waste!
Sayang naman!
Go on, eat.
Sige, kumain ka na.
I will stay strong.
Mananatili akong matatag.
I can stay strong.
Kaya kong manatiling matatag.
It's just a lad who can't truss a chicken,
Isa lang itong batang hindi marunong mag-alaga ng manok,
yet they sent a whole crowd to tail him.
ngunit nagpadala sila ng isang buong pulutong upang sundan siya.
They truly have nothing better to do.
Wala na talaga silang mas magandang magagawa.
The Tiemo people are already in the city.
Nasa lungsod na ang mga taga-Tiemo.
People are terrified.
Takot na takot ang mga tao.
The shadow guards
Ang mga tanod ng anino
they've planted in the city
nagtanim sila sa lungsod
aren't enough to hold Chang'an.
hindi sapat para hawakan ang Chang'an.
They're waiting for their troops.
Naghihintay na sila sa mga tropa nila.
Until they arrive,
Hanggang sa dumating sila,
they won't touch the common folk.
hindi nila hahawakan ang mga karaniwang tao.
You seem
Mukhang ikaw
confident.
may kumpiyansa.
I planned for years
Nagplano ako nang maraming taon
to return to Chang'an and kill Yan Fengshan.
upang bumalik sa Chang'an at patayin si Yan Fengshan.
But the Tiemo invasion
Ngunit ang pagsalakay sa Tiemo
and my kin's betrayal
at ang pagtataksil ng aking mga kamag-anak
were beyond my calculations.
ay lampas sa aking mga kalkulasyon.
Life is
Ang buhay ay
unpredictable indeed.
hindi talaga mahuhulaan.
Tomorrow at the Shen hour,
Bukas sa oras ng Shen,
a wind will rise.
lalakas ang hangin.
I don't know why,
Hindi ko alam kung bakit,
but looking at you now
pero sa pagtingin sa iyo ngayon
gives me
nagbibigay sa akin
a strange feeling.
isang kakaibang pakiramdam.
What feeling?
Anong pakiramdam?
As if you were an old man.
Para kang isang matandang lalaki.
I am.
Ako nga.
I truly am.
Ako talaga.
My parents are gone.
Wala na ang mga magulang ko.
I have no family left in this world.
Wala na akong natitirang pamilya sa mundong ito.
Living in this world,
Nabubuhay sa mundong ito,
I can only cling to memories.
Mga alaala na lang ang kaya kong kumapit.
Such days
Mga ganitong araw
should come to an end.
dapat matapos na.
End? What end?
Wakas? Anong wakas?
Huai'an, don't say that.
Huai'an, huwag mong sabihin 'yan.
Silly girl.
Babaeng tanga.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Heaven above,
Langit sa itaas,
please show Huai'an
pakipakita naman sa Huai'an
some kindness.
kaunting kabaitan.
Xiaoqing,
Xiaoqing,
I need a walk.
Kailangan ko ng lakad.
It's dangerous outside.
Delikado sa labas.
Where's Zheng?
Nasaan si Zheng?
Zheng...
Zheng...
I already sent him off.
Pinaalis ko na siya.
I want to look around outside.
Gusto kong tumingin-tingin sa labas.
All right.
Sige.
This pot is ruined.
Sira na ang palayok na ito.
I need to have it mended.
Kailangan ko itong ipaayos.
As for Heaven's kindness,
Kung tungkol sa kabaitan ng Langit,
we'll see.
tignan natin.
Don't tell your senior brother about this.
Huwag mong sabihin ito sa nakatatandang kapatid mo.
Let's go.
Tara na.
[Earthenware]
[Mga kagamitang luwad]
Huai'an,
Huai'an,
they sell new pots here.
Nagbebenta sila ng mga bagong paso dito.
Let's take a look inside.
Tingnan natin ang loob.
Sir, why is there
Ginoo, bakit meron?
so much smoke?
ang daming usok?
Do you mend pots,
Nagtatayo ka ba ng mga palayok,
or do you cook?
o nagluluto ka?
Three chi down the alley behind us
Tatlong chi sa eskinita sa likuran namin
is an eatery kitchen.
ay isang kusina ng kainan.
When they start cooking, the smoke drifts over.
Kapag nagsimula na silang magluto, ang usok ay pumapailanlang.
Huai'an,
Huai'an,
I don't think they mend pots here.
Sa tingin ko hindi sila nag-aayos ng mga kaldero dito.
Let's ask.
Magtanong tayo.
Sir,
Ginoo,
my pot is broken.
sira na ang palayok ko.
Take a look.
Tingnan mo.
Can you mend it?
Kaya mo bang ayusin 'to?
I can.
Kaya ko.
When do you want it done?
Kailan mo gustong matapos ito?
Today?
Ngayon?
Not today.
Hindi ngayon.
I'm too tired to walk.
Pagod na pagod na ako para maglakad.
Tomorrow.
Bukas.
Tomorrow?
Bukas?
At night?
Sa gabi?
Not at night.
Hindi sa gabi.
Tomorrow at the Shen hour.
Bukas sa oras ng Shen.
Shen hour?
Oras ng Shen?
Very well.
Napakabuti.
I'll have it done then.
Ipapagawa ko na 'yan kung ganoon.
My thanks.
Ang aking pasasalamat.
Think nothing of it.
Huwag mong isipin 'yan kahit wala.
Let's go.
Tara na.
Huai'an,
Huai'an,
there was something odd
may kakaiba
about that man.
tungkol sa lalaking iyon.
How so?
Paano nga ba?
He almost
Halos siya
seemed
tila
afraid of you.
takot sa iyo.
You're overthinking things.
Masyado mong iniisip ang mga bagay-bagay.
Come with me to a clinic.
Samahan mo ako sa klinika.
If we could return to Taiyiji,
Kung makakabalik tayo sa Taiyiji,
we wouldn't need to go to another clinic.
Hindi na natin kailangang pumunta sa ibang klinika.
Can a clinic in a place like this
Maaari bang magkaroon ng klinika sa ganitong lugar?
really be trusted?
dapat ba talagang pagkatiwalaan?
Yes.
Oo.
Your senior brother's life was saved there.
Nailigtas ang buhay ng nakatatandang kapatid mo doon.
Really?
Talaga?
Yi Zhihu.
Yi Zhihu.
Yi Zhihu is real?
Totoo ba si Yi Zhihu?
How did you meet this physician?
Paano mo nakilala ang manggagamot na ito?
I've been hunted for years.
Matagal na akong hinahabol.
One winter, Yi crossed paths with me
Isang taglamig, nagtagpo ang landas namin ni Yi
and saved me.
at iniligtas ako.
Yi said obsession
Sabi ni Yi, obsesyon
as deep as mine had never been seen
kasinglalim ng akin na hindi pa nakita
and wished to see how my story would end.
at nais kong makita kung paano matatapos ang aking kwento.
Yi Zhihu,
Yi Zhihu,
you're a woman?
babae ka ba?
I thought Yi would be some ugly old man.
Akala ko si Yi ay isang pangit na matandang lalaki.
Rumor says
Sabi ng tsismis
that a northern healer, hideous of face,
na isang manggagamot mula sa hilaga, na may kasuklam-suklam na mukha,
can bring the dying back to life
maaaring buhayin muli ang naghihingalo
and wed a young bride at 50.
at pinakasalan ang isang batang nobya sa edad na 50.
But in truth, Yi Zhihu
Pero sa totoo lang, Yi Zhihu
is a woman.
ay isang babae.
The ugly one
Ang pangit
is her helper.
ay ang kaniyang katulong.
Those who come to me
Ang mga lumalapit sa akin
have all been to the verge of death.
lahat ay napunta na sa bingit ng kamatayan.
Without a few tricks,
Nang walang ilang mga trick,
I couldn't have survived.
Hindi na sana ako nakaligtas.
Treating your senior brother last time, for example,
Halimbawa, ang pagtrato mo sa iyong nakatatandang kapatid noong nakaraan,
drew the Huben guards upon me.
hinikayat ang mga guwardiya ng Huben na lumapit sa akin.
Aren't you going to step out?
Hindi ka ba aalis?
Why should I?
Bakit ko dapat gawin iyon?
I need to examine his wounds.
Kailangan kong suriin ang mga sugat niya.
There's no need to keep things from Xiaoqing.
Hindi mo kailangang itago ang mga bagay-bagay kay Xiaoqing.
There's nothing
Walang anuman
she can't know.
Hindi niya pwedeng malaman.
Is that so?
Ganoon ba?
Seems to me you're still hiding something from her.
Mukhang may tinatago ka pa rin sa kanya.
Where is he?
Nasaan siya?
The King of Tiemo is in the city now.
Nasa lungsod na ngayon ang Hari ng Tiemo.
Is your blade ready?
Handa na ba ang iyong talim?
With the enemy at the gates,
Kasama ang kaaway sa mga pintuan,
killing him alone won't be enough.
hindi sapat ang pagpatay sa kanya nang mag-isa.
I've devised a plan
Nakaisip ako ng plano
to kill every Tiemo invader.
para patayin ang bawat mananakop na Tiemo.
Do you have enough forces?
Mayroon ka bang sapat na puwersa?
Of course.
Siyempre.
- General. - General.
- Heneral. - Heneral.
Where are the others?
Nasaan ang iba?
Have my orders
Kunin ang mga order ko
lost all weight in this camp?
nabawasan ang lahat ng timbang sa kampo na ito?
General,
Heneral,
the other officers
ang iba pang mga opisyal
are gone.
ay wala na.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
The other officers
Ang iba pang mga opisyal
and their men
at ang kanilang mga kalalakihan
have vanished.
ay naglaho na.
Have they deserted?
Umalis na ba sila?
Then track them down!
Kung gayon, subaybayan mo sila!
General,
Heneral,
(Watch on www.dramacool.club to support Admin)
(Panoorin sa www.dramacool.club para suportahan ang Admin)
it's been nearly five days.
halos limang araw na rin ang nakalipas.
We have
Mayroon kaming
no trail to follow.
walang bakas na dapat sundan.
Xiang Xuehuai!
Xiang Xuehuai!
Please.
Pakiusap.
How are you
Kumusta ka
still drinking tea?
umiinom pa rin ng tsaa?
Look,
Tingnan mo,
he caught us.
nahuli niya kami.
This is Mr. Xie Huai'an's friend,
Ito ang kaibigan ni G. Xie Huai'an,
Ye Zheng.
Ye Zheng.
He's brought Mr. Xie's command.
Dinala niya ang utos ni G. Xie.
Whatever the order is,
Anuman ang pagkakasunud-sunod,
we have a greater internal crisis.
mayroon tayong mas matinding panloob na krisis.
Do you realize
Napagtanto mo ba
what is happening?
Ano ang nangyayari?
Six entire units have disappeared!
Anim na buong yunit ang nawala!
I know that.
Alam ko 'yan.
That was due to Mr. Xie's first order.
Iyon ay dahil sa unang utos ni Mr. Xie.
Then why didn't you tell me?
Kung ganoon, bakit hindi mo sinabi sa akin?
Calm yourself.
Kalmahin ang iyong sarili.
I knew your temper,
Nalaman ko ang ugali mo,
so I held back.
kaya nagpigil ako.
The messenger that day
Ang mensahero noong araw na iyon
was from the Huben Army.
ay mula sa Hukbong Huben.
This letter is from Xie Huai'an.
Ang liham na ito ay galing kay Xie Huai'an.
If we follow his strategy,
Kung susundin natin ang kaniyang estratehiya,
we may
maaari naming
have a chance to defeat the Tiemo people.
magkaroon ng pagkakataong talunin ang mga taga-Tiemo.
Farewell.
Paalam.
Wait.
Teka.
Why are you helping us?
Bakit mo kami tinutulungan?
You are soldiers.
Mga sundalo kayo.
So are we.
Gayundin tayo.
That's why Xie Huai'an
Kaya naman si Xie Huai'an
trusts me.
nagtitiwala sa akin.
Where will you go next?
Saan ka susunod na pupunta?
The four regional commanders hold massive forces.
Ang apat na kumander ng rehiyon ay may hawak na napakalaking puwersa.
I will carry Xie Huai'an's order
Dadalhin ko ang order ni Xie Huai'an.
to each of them.
sa bawat isa sa kanila.
Five days ago,
Limang araw na ang nakalipas,
Mr. Xie Huai'an secretly ordered me
Lihim akong inutusan ni G. Xie Huai'an
to send out
magpadala
our finest troops.
ang ating pinakamahuhusay na tropa.
Where were they sent?
Saan sila ipinadala?
They're all in Chang'an.
Nasa Chang'an silang lahat.
When do we strike,
Kailan tayo mag-aaklas,
and what is the signal?
at ano ang senyales?
Tomorrow
Bukas
at the Shen hour.
sa oras ng Shen.
The wind will rise.
Lalakas ang hangin.
Where have you been?
Saan ka ba nanggaling?
Zheng, how thoughtful you are.
Zheng, ang bait mo naman.
You look grumpy,
Mukha kang masungit,
but the congee you made smells wonderful.
pero ang bango ng niluto mong lugaw.
Thank you.
Salamat.
You and that mouth of yours.
Ikaw at ang bunganga mo.
Come in.
Pumasok ka.
The food's ready.
Handa na ang pagkain.
Tiemo shadow guards won't risk alerting us.
Hindi tayo aalertohin ng mga shadow guard na Tiemo.
If they're walking openly with axes,
Kung lantaran silang naglalakad na may dalang mga palakol,
they're likely just ordinary neighbors.
malamang mga ordinaryong kapitbahay lang sila.
Come on.
Tara na.
Cen Pickles!
Cen Pickles!
Is Cen Pickles not home?
Wala ba sa bahay si Cen Pickles?
Why are you here?
Bakit ka nandito?
For a meal!
Para sa isang kainan!
You've run out of grain already?
Naubusan ka na ba ng butil?
We're saving it.
Iniingatan namin ito.
Once war starts,
Kapag nagsimula na ang digmaan,
supplies may be cut off at any moment.
maaaring maputol ang mga suplay anumang oras.
We eat his grain first,
Kainin muna natin ang kaniyang butil,
then ours. Come on.
tapos atin. Tara na.
Shameless.
Walanghiya.
You "flatter" us.
"Binubulabog" mo kami.
Your Majesty.
Kamahalan.
Have you found Xie Huai'an?
Nahanap mo na ba si Xie Huai'an?
Not yet.
Hindi pa.
We're sending more men to search.
Magpapadala kami ng mas maraming tauhan para maghanap.
He's Liu Ziwen's son.
Siya ay anak ni Liu Ziwen.
Everything
Lahat
the Huben Army learned, he learned.
natuto ang Hukbong Huben, natuto siya.
Finding him
Paghahanap sa kanya
won't be easy.
hindi magiging madali.
There is another matter
May isa pang usapin
Your Majesty may want to hear.
Maaaring nais marinig ng Kamahalan.
Speak.
Magsalita.
Sha from the wonton stall
Si Sha mula sa wonton stall
treated Xiao Wenjing
ginagamot si Xiao Wenjing
to a bowl of rice.
sa isang mangkok ng kanin.
Rice?
Bigas?
Yes.
Oo.
He used the chance
Ginamit niya ang pagkakataon
to see how many of us
para makita kung ilan sa atin
were tailing Xiao Wenjing.
Bumubuntot sila kay Xiao Wenjing.
They may
Maaari silang
act soon.
kumilos agad.
Then we've likely
Kung gayon malamang na mayroon tayo
found Xie Huai'an.
natagpuan si Xie Huai'an.
And Cen Weizong.
At si Cen Weizong.
Thank you.
Salamat.
All right, that's enough.
Sige, tama na.
Full?
Puno?
Yes.
Oo.
Good. We're leaving!
Mabuti. Aalis na kami!
- We'll take the clay pot tomorrow. - We're leaving.
- Dadalhin namin ang palayok na luwad bukas. - Aalis na kami.
Carry the ax for me.
Dalhin mo ang palakol para sa akin.
We're leaving.
Aalis na kami.
I'll come back tomorrow.
Babalik ako bukas.
- We're leaving, sir. - Be careful.
- Aalis na kami, ginoo. - Mag-ingat ka.
Come on.
Tara na.
Your neighbors in Ronghua Alley
Ang iyong mga kapitbahay sa Ronghua Alley
are treating your home like it's a granary.
tinatrato mo ang iyong tahanan na parang isang kamalig.
Those few you saw,
Yung iilang nakita mo,
plus the ones who didn't come today,
kasama na rin ang mga hindi dumating ngayon,
come here to eat
pumunta rito para kumain
whenever they like.
kahit kailan nila gusto.
I gave them nicknames:
Binigyan ko sila ng mga palayaw:
Gulouzi,
Gulouzi,
Gourd Chicken,
Manok na Gourd,
Noodle Soup,
Sopas ng Pansit,
and Boiled Lamb.
at Pinakuluang Kordero.
Food is the primary need of the people.
Ang pagkain ang pangunahing pangangailangan ng mga tao.
When grain runs out,
Kapag naubusan ng butil,
their world collapses.
gumuho ang kanilang mundo.
Sha told me
Sinabi sa akin ni Sha
that in the old days,
na noong unang panahon,
the founding emperor, you, my father,
ang nagtatag na emperador, ikaw, aking ama,
and Wu Zhongheng
at Wu Zhongheng
often gathered in that little shop
madalas na nagtitipon sa maliit na tindahan na iyon
for a bowl of wontons.
para sa isang mangkok ng wontons.
Sha worked all night
Nagtrabaho si Sha buong gabi
and barely earned a few coins.
at halos hindi kumita ng ilang barya.
So he complained?
Kaya ba nagreklamo siya?
But he's right.
Pero tama siya.
It's been nearly 20 years.
Halos 20 taon na ang nakalipas.
Among the few of us, I'm the one
Sa iilan sa atin, ako ang isa
who achieved the least.
kung sino ang may pinakamababang nakamit.
But I enjoyed
Pero nasiyahan ako
being with my friends.
ang makasama ang aking mga kaibigan.
Wu Zhongheng
Wu Zhongheng
is now the King of Tiemo.
siya na ngayon ang Hari ng Tiemo.
Are you still friends?
Magkaibigan pa rin ba kayo?
Most likely not.
Malamang hindi.
After your father
Pagkatapos ng iyong ama
hung the red silk on the hemlock tree,
isinabit ang pulang seda sa puno ng hemlock,
I never showed up again.
Hindi na ako muling nagpakita.
Wu Zhongheng must have known then
Tiyak na alam na ni Wu Zhongheng noon
that I belonged to the Liu faction.
na ako ay kabilang sa paksyon ni Liu.
If we were still friends,
Kung magkaibigan pa rin tayo,
I could have walked into his courtyard
Maaari sana akong pumasok sa kanyang bakuran
to assassinate him,
para patayin siya,
regardless of the outcome.
anuman ang maging resulta.
The Grand Preceptor cannot die.
Hindi maaaring mamatay ang Dakilang Preceptor.
As for killing him,
Tungkol naman sa pagpatay sa kanya,
I already have a plan.
May plano na ako.
Are you hungry?
Nagugutom ka ba?
Want some congee?
Gusto mo ba ng congee?
Here.
Dito.
No, thanks.
Hindi, salamat.
You go on and eat.
Sige na at kumain ka na.
I'm not hungry.
Hindi ako nagugutom.
Then why the long face?
Kung gayon, bakit ang haba ng mukha?
I feel uneasy.
Hindi ako mapakali.
It's freezing out there,
Nagyeyelo diyan sa labas,
yet he sits alone like that.
pero mag-isa pa rin siyang nakaupo nang ganoon.
He'll catch a cold.
Sisipunin siya.
- I'll call him back. - Don't.
- Tatawagan ko siya ulit. - Huwag.
We'd better
Mas mabuti pa sana
let him be.
hayaan mo na siya.
[You hour]
[Oras mo]
Open the door.
Buksan ang pinto.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
My men have been negligent.
Naging pabaya ang mga tauhan ko.
You are, after all, about to be emperor.
Tutal, malapit ka nang maging emperador.
How could they serve you a meal like this?
Paano ka nila nagagawang ihain ng ganito kasarap na pagkain?
The empire is collapsing.
Guguho na ang imperyo.
What emperor?
Anong emperador?
It's only a show,
Isa lamang itong palabas,
with me playing the monkey
kasama ko sa paglalaro ng unggoy
for the Tiemo people.
para sa mga taga-Tiemo.
This is the peace treaty I drafted.
Ito ang kasunduang pangkapayapaan na aking binuo.
Accept it,
Tanggapin mo,
and you can save your nation,
at kaya mong iligtas ang iyong bayan,
Your Majesty.
Kamahalan.
[Firstly, the two nations shall be as brothers.]
[Una, ang dalawang bansa ay magiging magkapatid.]
[Secondly, the three prefectures north of North Office are ceded to Tiemo.]
[Pangalawa, ang tatlong prefecture sa hilaga ng North Office ay ibinigay kay Tiemo.]
"All land north of North Office
"Lahat ng lupain sa hilaga ng North Office
belongs to Tiemo"?
ay kay Tiemo"?
"Annual tribute: 250,000 liang of gold,
"Taunang tributo: 250,000 liang na ginto,
250,000 liang of silver,
250,000 liang ng pilak,
100,000 horses,
100,000 kabayo,
300,000 bolts of silk,
300,000 na mga turnilyo ng seda,
[900,000 dan of grain]
[900,000 at ng butil]
and 900,000 dan of grain"?
at 900,000 at ng butil"?
Even the fertile fields of Ganzhou
Kahit ang matabang bukid ng Ganzhou
yield only 200,000 dan a year.
umaani lamang ng 200,000 dan kada taon.
Huzhou, Huai'an, and the others
Huzhou, Huai'an, at iba pa
yield less than 100,000 dan a year.
ani na mas mababa sa 100,000 dan kada taon.
Yet you demand 900,000 in tribute?
Pero humihingi ka ng 900,000 bilang tributo?
You call this a peace treaty?
Tinatawag mo ba itong kasunduang pangkapayapaan?
Isn't this
Hindi ba ito
just turning my people
binabago ko lang ang mga tao ko
into your slaves
sa iyong mga alipin
and livestock?
at mga alagang hayop?
Past Xigu Mountain City,
Nakaraan ang Lungsod ng Bundok Xigu,
Chang'an has no natural defenses left.
Wala nang natitirang natural na depensa ang Chang'an.
My main forces
Ang aking mga pangunahing puwersa
are just 300 li away.
ay 300 li lang ang layo.
When they arrive,
Pagdating nila,
the well-off people of Chang'an
ang mga mayayamang tao ng Chang'an
won't just be slaves or livestock.
hindi lamang magiging mga alipin o mga alagang hayop.
Even the chance to stay alive
Kahit ang pagkakataong mabuhay pa
won't belong to everyone.
hindi magiging pag-aari ng lahat.
Tomorrow,
Bukas,
tear off that mask of yours,
Tanggalin mo na yang maskara mo,
show yourself as the Emperor of Chang'an,
ipakita ang iyong sarili bilang Emperador ng Chang'an,
and sit on your throne.
at umupo sa iyong trono.
We will seal this treaty by exchanging
Tatatakan natin ang kasunduang ito sa pamamagitan ng pagpapalitan
letters of credence.
mga liham ng kredensyal.
In return,
Bilang kapalit,
your people will live.
mabubuhay ang iyong bayan.
I was once a useless emperor,
Dati akong isang walang kwentang emperador,
blind to the sufferings of the people.
bulag sa paghihirap ng mga tao.
But now I understand.
Pero ngayon naiintindihan ko na.
A bowl of rice
Isang mangkok ng kanin
or a single flatbread
o isang flatbread
can be the line between life and death.
maaaring maging linya sa pagitan ng buhay at kamatayan.
If you can't even give them that,
Kung hindi mo man lang maibigay sa kanila 'yan,
then attack.
pagkatapos ay atakihin.
When you do, the people of Chang'an
Kapag ginawa mo, ang mga tao ng Chang'an
will die fighting with you.
mamamatay sa pakikipaglaban sa iyo.
You can try.
Maaari mong subukan.
If you lose,
Kung matatalo ka,
Chang'an will be a wasteland.
Magiging ilang ang Chang'an.
Monster.
Halimaw.
But so am I.
Pero ako rin.
Huai'an.
Huai'an.
Why are you sharpening my blade?
Bakit mo hinahasa ang talim ko?
Here.
Dito.
It's done.
Tapos na.
Huai'an,
Huai'an,
you're acting strangely today.
Kakaiba ang kinikilos mo ngayon.
Are you hiding something from me?
May tinatago ka ba sa akin?
No.
Hindi.
You're the one hiding something.
Ikaw ang may tinatago.
The pageboy is locked in the Imperial Guard Station.
Nakakulong ang pageboy sa Istasyon ng Imperial Guard.
You scouted out the place, right?
Na-stuck mo na ang lugar, 'di ba?
So?
Kaya?
Did you find a way to rescue him?
Nakahanap ka na ba ng paraan para iligtas siya?
You knew?
Alam mo?
We're friends.
Magkaibigan tayo.
How could I not know what you're thinking?
Paano ko hindi malalaman ang iniisip mo?
I'm not confident.
Hindi ako kumpiyansa.
There are too many guards.
Masyadong maraming bantay.
It's hard to break in.
Mahirap pumasok nang walang pasok.
Once the Shen-hour plan begins,
Kapag nagsimula na ang planong Shen-hour,
the Tiemo people will kill him the moment
papatayin siya ng mga taga-Tiemo sa sandaling iyon
they feel threatened.
nakakaramdam sila ng pagbabanta.
He won't die.
Hindi siya mamamatay.
Give me a battalion.
Bigyan mo ako ng isang batalyon.
I will take
Kukunin ko
the station within two hours.
istasyon sa loob ng dalawang oras.
If you storm it, he may truly die.
Kapag binayo mo ito, baka mamatay talaga siya.
Ye Zheng,
Ye Zheng,
the Shen-hour plan
ang planong Shen-hour
cannot afford
hindi kayang bayaran
a single misstep.
isang pagkakamali lang.
Therefore,
Samakatuwid,
you must appear at the exact place
dapat kang lumitaw sa eksaktong lugar
I designated for you
Itinalaga ko para sa iyo
and wait for me there.
at hintayin mo ako doon.
I will
Gagawin ko
rescue the pageboy.
iligtas ang pageboy.
How?
Paano?
Yesterday,
Kahapon,
I had Sha serve him a bowl of rice.
Pinapaghain ko kay Sha ng isang mangkok ng kanin.
I let the Tiemo people see it on purpose
Sinadya kong makita ito ng mga taga-Tiemo
so they'd believe
kaya sana maniwala sila
I intended to rescue him.
Sinadya ko siyang iligtas.
That means today,
Ibig sabihin ngayon,
the pageboy will be
ang pageboy ay magiging
forced to exchange letters of credence with Tiemo
napilitang makipagpalitan ng mga liham ng kredensyal kay Tiemo
as the Emperor of Chang'an,
bilang Emperador ng Chang'an,
and
at
the best moment to act is when he is
ang pinakamagandang sandali para kumilos ay kapag siya ay
on his way to the palace.
habang papunta siya sa palasyo.
But
Ngunit
why expose such a flaw?
bakit kailangan ibunyag ang ganitong kapintasan?
It's the only
Ito lang ang tanging
and the most convincing way.
at ang pinakakapani-paniwalang paraan.
Only by doing so
Sa pamamagitan lamang ng paggawa nito
can the Shen-hour plan
maaari ba ang planong Shen-hour
remain concealed.
manatiling nakatago.
No.
Hindi.
Absolutely not.
Hinding-hindi.
You will expose yourself.
Ilalantad mo ang iyong sarili.
You will be risking your life!
Isusugal mo ang buhay mo!
It is a life for a life.
Ito ay buhay para sa buhay.
Ye Zheng,
Ye Zheng,
if you were the one in danger,
kung ikaw ang nasa panganib,
I would do the same.
Gagawin ko rin ang pareho.
But...
Pero...
Enough.
Sapat na.
No more arguing.
Wala nang pagtatalo.
If we do manage to drive out the Tiemo people,
Kung mapalayas natin ang mga taga-Tiemo,
don't forget
huwag kalimutan
to reunite with Zhaolu.
upang makipag-isa muli kay Zhaolu.
I will.
Gagawin ko.
When all this ends,
Kapag natapos na ang lahat ng ito,
I will find her.
Hahanapin ko siya.
But until then,
Pero hanggang doon,
I must keep you safe.
Kailangan kitang panatilihing ligtas.
If anything happens to you,
Kung may mangyari man sa iyo,
what meaning will my life have left?
ano na kaya ang magiging kahulugan ng buhay ko?
I know
Alam ko
that once you decide something,
na kapag nakapagdesisyon ka na sa isang bagay,
no one can sway you.
walang makakapagpabago sa'yo.
Since following you,
Simula nang sumunod sa iyo,
I've never questioned your decisions
Hindi ko kailanman kinuwestiyon ang mga desisyon mo
or faltered
o natigilan
in carrying out your orders.
sa pagtupad sa iyong mga utos.
But this is different.
Pero iba ito.
You're walking straight to your death.
Diretso ka lang sa iyong kamatayan.
Huai'an,
Huai'an,
sometimes you should put yourself first.
minsan dapat unahin mo muna ang sarili mo.
your hair...
ang buhok mo...
I was born white-haired,
Ipinanganak akong puti ang buhok,
and I'll die white-haired.
at mamamatay akong puti ang buhok.
What is there to fear?
Ano ang dapat katakutan?
All right,
Sige,
time for me to go.
oras na para umalis ako.
At the Shen hour,
Sa oras ng Shen,
we'll meet again.
magkikita tayong muli.
♪May this be my last trip♪
♪Nawa'y ito na ang aking huling paglalakbay♪
♪May this howling wind never cease♪
♪Nawa'y hindi tumigil ang umuugong na hanging ito♪
♪Not looking back♪
♪Hindi lumilingon♪
♪Not fearing the hardship ahead♪
♪Hindi natatakot sa hirap na hinaharap♪
♪To Chang'an I go♪
♪Sa Chang'an ako pupunta♪
♪Countless mountains I surmount♪
♪Hindi mabilang na mga bundok ang aking nalampasan♪
♪The joy and sadness of life♪
♪Ang saya at lungkot ng buhay♪
♪Shall be done away♪
♪Aalisin na♪
♪Never coming back...♪
♪Hindi na babalik...♪
Zheng.
Zheng.
Zheng...
Zheng...
Master once said
Minsan sinabi ng Guro
that he was born white-haired.
na siya ay ipinanganak na may puting buhok.
The Grand Preceptor divined
Ang Dakilang Preceptor ay nanghula
that he would live
na mabubuhay siya
until his hair turned white again.
hanggang sa pumuti muli ang kaniyang buhok.
♪Never coming out in their lifetime♪
♪Hindi kailanman lumalabas sa buong buhay nila♪
♪Looking at the bright moon...♪
♪Tinitingnan ang maliwanag na buwan...♪
Looks like his mind is set.
Mukhang determinado na ang isip niya.
♪That misleads this chaotic era?♪
♪Iyan ang nagliligaw sa magulong panahong ito?♪
♪Borrowing the faint candle light to illuminate♪
♪Hiniram ang mahinang ilaw ng kandila para magbigay-liwanag♪
♪This path♪
♪Ang landas na ito♪
♪May this be my last trip♪
♪Nawa'y ito na ang aking huling paglalakbay♪
♪Flowers and plants, in their countless shapes and forms♪
♪Mga bulaklak at halaman, sa kanilang hindi mabilang na mga hugis at anyo♪
♪Blossom with infinite colors♪
♪Bulaklak na may walang katapusang mga kulay♪
♪Time passes by, the cycle begins anew♪
♪Lumilipas ang panahon, nagsisimula muli ang siklo♪
♪The plants survived another winter♪
♪Nakaligtas ang mga halaman sa isa na namang taglamig♪
♪Looking at the sea of people from afar♪
♪Tinitingnan ang dagat ng mga tao mula sa malayo♪
♪I yearn for a connection♪
♪Nananabik ako ng koneksyon♪
♪That lasts till we die♪
♪Iyan ay tatagal hanggang sa tayo'y mamatay♪
♪When you look back and smile, time seems to freeze♪
♪Kapag lumingon ka at ngumiti, parang nagyelo ang oras♪
♪A swift moment becomes an eternity♪
♪Ang isang mabilis na sandali ay nagiging walang hanggan♪
♪In this vast world, our paths lead to different journeys♪
♪Sa malawak na mundong ito, ang ating mga landas ay humahantong sa iba't ibang paglalakbay♪
♪Like peacocks flying apart♪
♪Parang mga paboreal na lumilipad nang hiwalay♪
♪Lifting my head, a bright moon hangs in the sky♪
♪Pag-angat ng aking ulo, isang maliwanag na buwan ang nakasabit sa kalangitan♪
♪Looking at my hometown, mountains away from me♪
♪Tinitingnan ang aking bayan, mga bundok na malayo sa akin♪
♪A flick of hand is enough to stir turbulence♪
♪Isang pitik ng kamay ay sapat na upang pukawin ang kaguluhan♪
♪Oh, this world of splendor♪
♪Oh, ang mundong ito ng karilagan♪
♪Not dead, yet not alive♪
♪Hindi patay, ngunit hindi buhay♪
♪Prosper when it's prosperous♪
♪Umunlad kapag masagana♪
♪Serene like the moon when it's peaceful♪
♪Tahimik tulad ng buwan kapag ito ay mapayapa♪
♪Thousands of well-lit households♪
♪Libu-libong maliwanag na kabahayan♪
♪The dream of my homeland♪
♪Ang pangarap ng aking bayan♪
♪Resides in me♪
♪Nananahan sa akin♪
♪Though it's but a small wish♪
♪Bagama't isa lamang itong maliit na hiling♪
♪I ask for peace in all four corners♪
♪Humihingi ako ng kapayapaan sa lahat ng apat na sulok♪
♪Oh, this world of splendor♪
♪Oh, ang mundong ito ng karilagan♪
♪Not dead, yet not alive♪
♪Hindi patay, ngunit hindi buhay♪
♪Prosper when it's prosperous♪
♪Umunlad kapag masagana♪
♪Serene like the moon when it's peaceful♪
♪Tahimik tulad ng buwan kapag ito ay mapayapa♪
♪Thousands of well-lit households♪
♪Libu-libong maliwanag na kabahayan♪
♪The dream of my homeland♪
♪Ang pangarap ng aking bayan♪
♪Resides in me♪
♪Nananahan sa akin♪
♪Though it's but a small wish♪
♪Bagama't isa lamang itong maliit na hiling♪
♪I ask for peace in all four corners♪
♪Humihingi ako ng kapayapaan sa lahat ng apat na sulok♪